---
layout: post
title: "Fernández Díaz conspiró con el jefe de la Oficina Antifraude catalana para fabricar escándalos contra ERC y CDC"
author: ""
categories: noticia
tags: [noticia,catalunya]
image:
  feature: fernandez_diaz.jpg  
  teaser: fernandez_diaz.jpg
  credit: "El ministro del Interior, Jorge Fernández Díaz, y el jefe de la Oficina Antifraude de Catalunya, Daniel de Alfonso."
  creditlink: 
  
---

Fuente: [Publico.es](http://www.publico.es/politica/fernandez-diaz-conspiro-jefe-oficina.html).

"No podemos olvidar que estamos hablando del hermano de Junqueras".<br><br>​Así insistía <b>Jorge Fernández Díaz, como ministro del Interior en 2014</b>, en que se debía encontrar algún dato comprometedor en las <b>adjudicaciones del Ejecutivo tripartito catalán a CESPA (del Grupo Ferrovial), donde trabaja Roger Junqueras, hermano del líder de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC)</b>.<br><br>Faltaba muy poco para la celebración de la consulta soberanista del 9-N –prohibida por el Tribunal Constitucional– y el ministro conspiraba con el<b> jefe de la Oficina Antifrau de Catalunya,&nbsp;Daniel de Alfonso Laso</b>, para obtener cualesquiera datos con los que fabricar escándalos contra los dirigentes de ERC y Convergència (CDC) que no sólo desacreditaran a esos partidos sino que incluso pudieran emplearse como indicios para acusarlos de prevaricación.<br><br>Tal como se puede escuchar en <b>la grabación de la conversación a la que ha tenido acceso <i>Público</i></b>, De Alfonso le acababa de explicar:<br>​
                        
                        
<div id="m1173-1-1174" class=""><audio controls="" style="width: 385px;"><source src="http://ficheracos.publico.es/files/mp3/2016/20160622083523-5769130f6ab5e.mp3" type="audio/mpeg"></audio></div>
<p id="m1194-3-1195">"Nosotros <b>estamos investigando cosas de Esquerra, pero son muy débiles. Esa es la verdad, ministro</b>, son de CESPA, pero no acabamos de… Tenemos cuatro adjudicaciones al hermano de Oriol Junqueras. Yo <b>estoy intentado convencer ahora al Grupo Planeta para que me haga una investigación</b>, para que no aparezca nadie y no sea nada sospechosa, de una información que me llegó que no sé si es verdad, y por eso no me atrevo a tomármela como tal y lo externalizo para que alguien me lo averigüe como tal, que es un enriquecimiento en el municipio de Puigcerdà del padre de Oriol Junqueras con temas de terrenos y demás".<br>​</p>
<p class="quote" id="m1204-5-1205">"He hablado con el director de seguridad de Planeta, que es un hombre de la Policía..."</p>
<p id="m1209-6-1210">De Alfonso se esfuerza en demostrar que está tratando por todos los medios de complacer los deseos del ministro de encontrar algo incriminatorio contra Junqueras –en este caso, contra su padre– y continúa:<br>​</p>
<div id="m1425-6-1426" class=""><audio controls="" style="width: 385px;"><source src="http://www.publico.es/uploads/2016/06/21/5769134b16054.mp3" type="audio/mpeg"></audio></div>
<p id="m1230-8-1231">"Entonces, he hablado con el director de Seguridad de Planeta que es un hombre de la Policía, Antonio López López, y le he dicho: <b>«Oye, sabiendo cómo piensa José Manuel [Lara], nos interesa. Si quiere, lo podéis hacer vosotros.</b>&nbsp;A mí lo que me interesa es que comprobéis adjudicaciones, recalificaciones, en nombre o como apoderado en los últimos 8 años. Que aparecen nombres y tal, pues dámelo que eso ya lo pondré yo en orden»".<br><br><b>"En el entorno de Puigcerdà por ahí está Carretero, claro", apostilla el ministro</b> Fernández Díaz en ese momento, refiriéndose al que fue alcalde de la población (Joan, también de ERC) hasta 2003, y luego fue nombrado consejero de Gobernación y Administraciones Públicas de la Generalitat. Pero su interlocutor no parece tener nada contra él y continúa centrado en sus pesquisas sobre el padre de Junqueras:<br><br>"Es una información que me cuenta un amigo, un empresario, tomando un café debajo de casa. Por lo tanto no puedo lanzarme a esa investigación" –prosigue De Alfonso–. "Entonces,<b> si además consiguiéramos tener algo que se sacara en el momento procesal oportuno de Esquerra</b>, que hiciera también al presidente de la Generalitat decir «uy, no convienen tanto como decían porque a mí ahora juntarme con estos...» Bueno, también sería bueno".<br>​</p>
<div id="m1439-8-1440" class=""><audio controls="" style="width: 385px;"><source src="http://www.publico.es/uploads/2016/06/21/576913b6a4038.mp3" type="audio/mpeg"></audio></div>
<p id="m1251-10-1252">"Cuando termine yo de hablar contigo, ministro, se lo diré a José Ángel [Fuentes Gago], que sabe que puede confiar en mí. Joder, si tenéis algo dádmelo. Dámelo. <b>No os queméis vosotros sacándolo en la prensa, que aparezca siempre la UDEF, que os va quemando, que parece un ataque… coño, dámelo y ya lo sacaré yo, ya lo investigaré yo y lo daremos</b>".<br></p>
<h2 id="m1256-11-1257">"Claro, ya es más difícil sacar una conclusión contra Esquerra..."</h2>
<p id="m1261-12-1262">Es en este punto de la conversación cuando el ministro vuelve a pensar en el hermano de Junqueras y pregunta: "¿Lo de CESPA es endeble?".<br>​</p>
<div id="m1451-12-1452" class=""><audio controls="" style="width: 385px;"><source src="http://www.publico.es/uploads/2016/06/21/576914a6680ca.mp3" type="audio/mpeg"></audio></div>
<p id="m1282-14-1283">"Es endeble", le responde De Alfonso. "A ver, hubo unos picos en la época del tripartito de subvenciones. Pero ahora estamos haciendo una comparación por municipios, no por el global, y <b>por municipios los que ha gobernado Esquerra no han tenido esos picos, los han tenido a lo mejor en los que gobernaba el PSC</b>. Claro, ya es más difícil sacar una conclusión contra Esquerra. <br><br>Y Fernández Díaz insiste: "Yo es que lo que sé, lo que he visto es que realmente el volumen de facturación, vamos, de CESPA por la vía de concesiones, subvenciones…<br><br>"Sí, sí, sí hubo tres años que se disparó", corrobora De Alfonso.<br><br>"Se disparó y eso… No podemos olvidar que estamos hablando del hermano de Junqueras", se empecina el ministro en que hay que buscar algo que comprometa al líder de ERC, sin interesarse en absoluto por el PSC.<br><br>Después, De Alfonso explica largamente el detalle de las cifras de subvenciones, del tiempo que va a llevar investigarlas una a una, incluidas las menores, y de cómo no les sirve de nada encontrar indicios contra el PSC:<br><br>"...Porque de los oficiales del diario de la Generalitat ahí no ha habido picos. Pero claro, los picos tienen que servir de algo. Esperemos que salga de menores o de cosas así de los municipios de Esquerra. <b>Porque claro si sale de un municipio donde esté gobernando el PSC en mayoría y le han dado una subvención, dirán: «Claro, pues sí, pero a quién está usted acusando al PSC o a Esquerra?» Se nos difuminaría</b>. Tenemos dos o tres. Una denuncia en La Bisbal del Penedès, que es la creación de un punto verde que se dio a CESPA sin concurso y es verdad que en La Bisbal gana con seis diputados por mayoría absoluta Esquerra. Pues sí, pero no es suficiente. Queremos más. Entonces cuando me dijeron esto dije «vamos a mirar si se puede hacer algo en lo de Puigcerdà», pero ahora mismo no tenemos más, no tenemos más”.<br></p>
<p class="quote" id="m1287-15-1288">"Afinando, afinando, podríamos decir que la firma del primer decreto por parte de Francesc Homs podría ser un acto prevaricador. Vaya, está en el límite”</p>
<p id="m1292-16-1293">El ministro sigue buscando cabezas de turco y pregunta por Felip Puig. Y De Alfonso responde:<br><br><b>"De Felip Puig yo tengo una cosa, las dos cuñadas. </b>Las dos cuñadas que eran categoría D, actualmente pasaron a ser C pero eran D en el momento, trabajaban en un departamento de la Generalitat y <b>por un decreto firmado por Francesc Homs se las colocó como eventuales e interinas para hacer sustituciones de baja por maternidad y demás en nivel A-27</b>. Se sacó un concurso, que además luego fue anulado, en el que se las nombró previamente a que el concurso se resolviera en el departamento de Asesoría Jurídica de la Generalitat de Presidencia. Y eso lo tengo ya cerrado, por eso he traído el maletín, para mostrártelo. Porque eso yo, ahora te explico por qué. Entonces, se las nombró con carácter previo a que el concurso se resolviera y se resolvió, obviamente, ganándolo y entonces se lo dieron. <b>Un concurso que luego fue anulado por el Tribunal Superior de Justicia de Catalunya. Y hay dos firmas de Francesc Homs</b>, una carta donde dice que las nombren o se le nombre en concreto a una de ellas en dos ocasiones. (...) Se las nombra porque sí a un A-27 sin esperar a que salga el concurso resuelto y además se hace por dos ocasiones".<br>​</p>
<div id="m1465-16-1466" class=""><audio controls="" style="width: 385px;"><source src="http://www.publico.es/uploads/2016/06/21/57691509a4586.mp3" type="audio/mpeg"></audio></div>
<p id="m1313-18-1314">"Claro, afinando, afinando, podríamos decir «hombre, la firma del primer decreto por parte de Francesc Homs podría ser un acto prevaricador». Vaya, está en el límite. <b>Si yo esto se lo mando a Fiscalía y la Fiscalía me lo archiva, a mí me echan a los perros</b>".<br><br>"Entonces yo le dije a José Ángel:&nbsp;«Coméntalo con el ministro si queréis y que el ministro lo comente con el fiscal general». Yo con Eduardo [Torres Dulce] tengo muy buena relación, nos conocemos, nos llevamos bien. Si a mí Eduardo me dice «Daniel, tira para delante que yo voy a tirar para adelante», entonces sí lo mando a la Fiscalía. <b>Y si luego me sale el fiscal de turno que se arruga y me dice «no tiene entidad suficiente» y lo archivan, eso corre como la pólvora y al final el que ha sido un cabrón he sido yo"</b>.<br><br>"Ahí me tengo que cubrir las espaldas", subraya De Alfonso, "<b>porque a mí me da lo mismo ir a la Fiscalía, que dar una leche, recomendaciones, sacarlo en la memoria</b>, etcétera, etcétera. Pero claro, una cosa es ir a lo penal y otra cosa es ir a la nulidad".<br>​</p>
<div id="m1477-18-1478" class=""><audio controls="" style="width: 385px;"><source src="http://www.publico.es/uploads/2016/06/21/57691548e21fe.mp3" type="audio/mpeg"></audio></div>
<p id="m1334-20-1335"><b>El ministro parece perder la paciencia e incide: "Pero ahí, ahí están, ahí quedan fatal Felip Puig y Homs".</b><br><br>"Felip Puig no aparece", aclara De Alfonso, "lo que pasa es que casualmente son sus dos cuñadas..."<br><br>Pero Fernández Díaz insiste en que eso "políticamente le hace mucho daño" a Homs, porque está "en el límite de la prevaricación":<br><br><b>"¿Él tiene conciencia&nbsp;de tener ese punto débil o no?", acaba preguntando el ministro</b>.<br><br>"No lo sabe nadie más que José Ángel Fuentes Gago, mi director de investigaciones, tú y yo", responde De Alfonso.<br><br><b>"Eso, ¿me puedes dar a mí una copia?", pide Fernández Díaz.</b><br><br>"Te la voy a dar. Te la he traído para eso", responde obsequiosamente el jefe de la Oficina Antifrau, y en la grabación se oye cómo se aleja de la mesa y abre su maletín.<br></p>
<h3 id="m1339-21-1340">CONTINUARÁ...<br>
</h3>


